---
title: 经济学十大原理
urlname: principle_of_economics
date: 2017-10-01 19:13:20
categories: 
    - 经济学
tags:
---

经济学研究社会如何管理自己的`稀缺资源`。经济学家研究人们如何做出`决策`、人们如何`相互交易`及分析影响整个经济的力量和趋势。

在大多数社会中，资源并不是由一个全权的独裁者来配置，而是通过千百万家庭和企业的共同行动来配置的（赚取的财富越多意味着分配到的社会资源越多）。

## 十大原理

### 做出决策的四大原理

- 人们面临权衡取舍
> 做出决策要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。经典的一种权衡取舍是『大炮和黄油』。此外，社会面临的另一种权衡取舍则是在『效率与平等』之间。
- 某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
> 做出决策要比较可供选择的行动方案的成本和利益。除了一些`物质成本`之外，还有一种成本叫`机会成本`。做任何一项决策时，都应该认识到每一个选项所带来的机会成本。
- 理性人考虑边际量
> 很少决策是做`黑与白`的选择，往往是介于其间。经济学家通常假设`人是理性的`，而理性人考虑边际量。`边际变动`是指对现有行动计划的微小增量调整。理性人通常通过比较`边际利益`和`边际成本`来做出决策。
> [边际效用（边际利益）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%B9%E9%99%85%E6%95%88%E7%94%A8)
- 人们会对激励做出反应
> 在经济学的研究中，激励起着中心作用。分析任何一种政策时，不仅应该考虑它的`直接影响`，还应考虑其通过激励产生的不太明显的`间接影响`（政策改变了激励，就会使人们改变自己的行为）。

### 人们如何相互影响（人的决策如何影响他人）

- 贸易可以使每个人的状况都变得更好
> 交易使人们可以专门从事自己`最擅长的活动`。国家和家庭一样，也能从相互交易中获益。
- 市场通常是组织经济活动的一种好方法
> `价格`是一只『看不见的手』，是用来`指引经济活动`的工具。市场价格反映了一种物品的社会价值，也反映了生产该物品的社会成本。价格会`自发调整`，指引这些单个的买者和卖者，在大多数情况下实现整个社会福利的最大化。而`中央计划经济`的失败，正是因为限制了市场经济中的这只『看不见的手』的作用。
- 政府有时可以改善市场结果
> 需要政府的原因有二：一是需要政府`实施规则`并`维持对市场经济至关重要的制度`（例如产权制），如此『看不见的手』才能发挥其作用；二是需要政府干预经济以`促进`（例如『外部性』或『市场势力』导致的『市场失灵』）或`促进平等`（『看不见的手』能带来有效率的产出，但并不能消除经济福利上巨大的不对称）。

### 整体经济如何运行
- 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力
> 所有的生活水平的差别都可以归因于各国`生产率`的差别。在考虑任一政策如何影响生活水平时，关键问题是这项政策如何影响我们生产物品与劳务的能力。为了提高生活水平，决策者需要通过让工人受到良好的`教育`、拥有生产物品与劳务需要的`工具`，以及获取最好的`技术`，来提高生产率。
- 当政府发行了过多的货币时，物价上升
> 在大多数严重或持续的通货膨胀情况下，罪魁祸首是`货币量的增长`。因为当一国政府发行了大量本国货币时，货币的价值也就下降了。
- 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
> 1. 经济中货币量增加刺激了社会的`整体支出水平`，从而增加了对物品与劳务的需求
> 2. 需求增加随着时间推移，会引起企业`提高物价`，同时也鼓励企业`雇用更多的工人`，并生产更多的物品与劳务
> 3. 雇用更多的工人意味着更少的失业

## 其它
- 人们看到了会发生的活动，但他们没有看到本来会发生的活动
- 我们要做的不是计算工作岗位的数量，而是要使每一个工作岗位发挥作用


