---
title: 廖锦锋 - Java工程师
date: 2019-03-05 23:41:10
---

## ♨　个人信息

　　男，未婚，1993.02，中共党员，广东梅州人。毕业于**东莞理工学院**（本科[2011-2015]，光信息科学与技术）。现居**广州天河**。工作之余喜欢研究**摄影**。

　　**4年**软件开发经验，曾参与大型web项目并担任**核心技术人员**。有**电子商务**、**汽车金融**相关行业经验。

　　热爱技术，喜欢钻研，有些问题我可能没有实际经历过，但我一定能根据我的知识储备很快找出解决方案！

　　目前**在职**。

### 联系方式

　　✆ 13790326938
　　✉ 13790326938@139.com | 514162920@qq.com

### 个人主页

- **GitHub**: [http://github.com/taccisum](http://github.com/taccisum)
- **Blog**: [https://taccisum.github.io](https://taccisum.github.io)

---

## ♨　专业技能

1. **java**基础扎实，掌握**多线程**、**io**、**反射**等，理解**jvm**，熟悉**流行框架**如spring cloud/shiro/liquibase/flowable等
2. 熟悉**node.js**, **python**，能熟练编写相关脚本解决重复工作
3. 熟悉**mssql**, **mysql**数据库，有分表和千万级数据查询优化经验
4. 熟悉**redis**以及集群运用及原理
5. 熟悉**面向对象**编程，理解**设计原则**，熟悉常见**设计模式**的运用，抽象能力强，具备通用框架设计能力及经验
6. 熟悉常用**算法**和**数据结构**原理及使用场景
7. 熟悉**linux**操作系统，熟悉**shell**脚本、**vim**等常用工具
8. 对**docker**容器技术有一定的了解

---

## ♨　个人经历

### 广州穗胜科技[100-500, 互联网] - 基础框架工程师  2018.03至今

- 制定了公司主打产品iCM平台的**架构方案**（基于微服务），并负责相关**核心服务**的开发，包括**认证鉴权服务**、**分布式id服务**、**提醒服务**、**截图服务**等，为各业务服务的开发提供支持
- 成功开发了供内部使用的**基础框架**，大大简化了各个微服务开发环境的搭建过程
- 使用空余时间开发了一些**系统工具**如元数据管理平台、代码生成器、SQL脚本审查工具等，为开发人员提供了便利

### 深圳艾肯拓科技[20-99，互联网] - 开发组长  2017.08-2018.03

在司期间，我负责搭建了公司的技术体系（因为该公司是初创公司），包括开发工具部署（gitlab/jenkins/nexus oss等）、开发通用开发框架（技术栈是spring boot + mybatis + shiro + swagger + mysql）。
此外，我还负责做项目管理、具体应用的架构设计、核心代码的编写以及最终的产品上线。短短几个月时间内，就成功完成两款产品（赛事管理平台和公益救援平台）的开发。

### 深圳长城物业[>10000，物业管理] - 开发工程师  2015.07-2017.08

在司期间，前期我主要负责由.NET开发的社商云平台（社区o2o电子商务）的维护及迭代开发，中间成功攻克过一些难题如秒杀、限购模块开发（高并发），优惠券查询性能优化，复杂的图片上传框架设计等。后期由于业务扩大，我逐渐转入JAVA领域，参与社商云平台微服务化的工作。

## ♨　项目经历

### easy-dev

**easy-dev**是为微服务打造的通用开发框架群，分为**业务无关层**、**业务相关层**及**boot层**，较好地解决了微服务架构中**代码复用**的问题。

其中，业务无关层提供了自主开发的、与业务无关的常用组件，如**树型结构数据处理组件**、**bean转换器工厂**、**Spring Boot默认配置覆盖器**等。
业务相关层则对业务无关层组件或第三方组件进行了**与公司技术体系强耦合的一些封装或扩展**，如**通用Model定义**、**shiro JWT认证**、**通用CRUD操作封装**、**open-feign解码器**、**通用响应适配器**等。
boot层则是**基于Spring Boot**并贯彻了其思想，可根据不同的场合（如web应用、普通应用等）集成不同的业务相关层的组件，将公司的默认技术栈封装进一个单独的boot项目中，使得各应用只需简单依赖该组件即可**快速按照公司的默认技术栈进行开发**。此外，由于boot层并无任何实际代码，因此有需要可以很方便地开发一个新的boot层项目，这意味着使得框架**同时支持Spring Boot1.x及Spring Boot2.x**是件很容易的事情，这将允许各服务可以尝试最新的Spring Boot版本同时还能得到框架支持。


### iCM提醒中心

iCM提醒中心负责处理平台中常见的**消息提醒业务**。

考虑到提醒业务的特殊性，在设计架构时将提醒中心分成了两个部分：**客户端**和**服务端**。其中，由客户端决定消息该**发给谁**以及**发送什么**，而由服务端提供具体的**消息发送渠道**的实现（客户端只需指定渠道即可）。

为了**简化开发**，提醒中心为客户端提供了SDK，使得客户端应用只需通过继承特定基类即可快速实现**目标选择器**及**消息构建器**（整合freemarker实现了消息模板功能），从而能快速拓展一类新的提醒消息。

为了**提高容错性**，服务端支持**提醒降级**功能。具体如何执行降级策略可由客户端通过**渠道描述符**进行灵活的配置（例如，"SMS_MAIL_DB"表示若通过短信发送失败，则降级为邮件发送，若依然失败则存储到数据库中。）。

为了**提高性能**，在服务端结合了消息队列进行**异步处理**，可以有效地处理流量高峰的问题。


### iCM截屏服务

截屏服务支持将html或url截取为图片、pdf等格式的快照，一般被用于导出需要支持**丰富样式**的报告文件。

该服务采用nodejs开发，采用express搭建服务，基于phantomjs实现在后端将html或url渲染为指定格式的文件后存储在oss中。

由于渲染非常耗时（经测试，将百度首页渲染为pdf约需要1s~2s的时间），因此采用了**异步处理**的方式来开发接口，能有效地处理高并发。通过ab进行本地测试（应用+数据库均在本地部署），并发量50的情况下tps能达到97，90%的请求能在0.5s内返回（不过任务堆积过多可能导致消费者处理缓慢，但由于整个服务是无状态的，因此可以很容易通过水平扩展来提升消费者的处理能力）。

主要使用的技术有：es6 + express + phantomjs + eureka-js-client + swagger-jsdocs + joi + sequelize + mocha

### 系统工具平台

系统工具平台`sys-tools`是一个为开发人员打造的平台。该应用主要是给内部打造的一些提高效率的工具提供一个托管的平台，方便以可视化的方式使用这些工具。考虑到工具程序的特点（代码量小、需要能快速开发、访问理低、维护频率低等），最终选择了脚本语言python作为主要开发语言。除了平台搭建外，我主要贡献了以下工具：

1. 元数据管理平台：基于django开发，方便开发人员以可视化的方式直接维护业务系统的元数据（如菜单、权限、数据字典等系统内置数据）
2. 错误码提取工具：cli应用，用于批量转换业务系统中的错误码定义文件（可能是java枚举类/.properties等格式，并且分散在不同的服务中）为统一的格式，方便生成错误码文档
3. 敏感SQL检测工具：用于检测及高亮版本迭代时执行的脚本中的敏感操作语句，提高审查效率

