---
title: 有关沟通成本的一点点思考
urlname: thinking_about_cost_of_communication
date: 2021-11-22 15:59:59
categories:
tags:
---


> 团队协作最大的成本是沟通成本。如何降低沟通成本，是管理者需要持续思考的问题。

日常沟通的本质，究其根本其实是由**一系列的逻辑推理构成**。而所谓的达成一致意见，即是我们**对同一个命题推导出了同样的结论**。

对于这一点，可能有些同学并不认同。这是因为我们的交流往往不会以十分正式的逻辑推理过程进行，而是更多的**口语化**进行。

**比方说**：今天应该会下雨。这样简单的一句话就包括了逻辑推理，只是大前提小前提均没有明确而以，需要我们根据当时聊天的语境来确定。假如你是因为昨天看了天气预报，那你的大前提是：按以往经验，如果天气预报预测说会下雨，那大概率会下雨；小前提是：昨天的天气预报说今天会下雨；结论就是：今天应该会下雨。如果换一种场景，是因为你看到今天的天空，那你的大前提是：阴云密布的天气大概念会下雨；小前提是：今天是阴天；结论就是：今天应该会下雨。

可见，简单的一句话，也是包含了完整的逻辑推理在内的。只不过出于方便，我们在交流时往往会简化许多步骤，并通过我们的大脑运算去补全其它的信息。否则，我们在沟通时的对话便会冗长而啰嗦，**有效信息比低**，因而沟通成本高。

但这样做也有缺点，就是我们有可能意会错别人的意思，这时就出现了所谓的**误解**。

假设甲对乙说今天应该会下雨，实际上是因为甲昨天看了天气预报。但乙并没有看，而且乙今天出门时看到天气晴朗，因此并不同意甲的说法。此时要保证沟通顺畅，需要甲补充自己的大前提。如果甲也并没有意识到这个问题，不去向乙解析清楚，那么两个人之间就产生了分岐，产生的原因是沟通中信息的缺失。

除了信息缺失外，**信息畸变**（想要传递的信息，因为表述不当，导致别人理解错误）也会带来误解，这可能是有意的（偷换概念），也可能是无意的（混淆概念），但导致的结果一样。像同样是偷，偷窃、偷笑就完全不是同一个概念。

上面讨论的是在信息传递本身，但如果沟通本身**缺少主题**（即没有要讨论的命题），自然也谈不上得出结论，就是在白白浪费时间而以。

知道了原因，我们便可以确定下来沟通中**应尽力遵守的一些原则**：

- **讨论前确定命题**（有时比较迷茫的时候，想借讨论过程本身找到问题其实也是一个命题）
- **尽可能使用术语**（术语即是某个领域中的专用概念，保证双方都理解术语的前提下，使用术语可以很有效地降低沟通成本）
- **尽可能复用现有术语**（少用一些不常见或自创的概念）
- **有意识地创造一些概念**，但需要做到
  - 尽力保证其定义准确
  - 做好概念普及工作，让团队能在一个上下文沟通
  - 一经确定便不要再修改，这容易带来混乱
- **避免大量创造不准确、难以理解的概念**（这点在编码中的类、方法、变量命名尤为常见）

## 用人过程中常见的雷区

### 专业基础太差

专业基础太差的另一种解释是：**对这个专业领域的概念理解得太少**。

这会导致你在解释一些问题给他听的时候，需要费非常大的工夫。因为逻辑推理是一层嵌一层的结果，一个上层概念往往是由无数下层概念支撑起来的，如果他对下层概念的理解不够，他是很难去理解一个上层概念的。

我听到很多朋友问过我一个问题：什么是 Java？内行人士可能完全能理解什么是 Java，但是如果让你向外行解释清楚，你会发现这其实是很困难的一件事。

这是为什么？因为**我们要真正理解一个概念，不仅要知道其定义，更要理解其内涵**。

Java 是一个上层概念，它是一门静态的、面向对象的编程语言。但如果你照搬此定义向你的朋友解释，他听完肯定依然一脸懵圈。要对这个概念有深刻的理解，你首先要理解更下一层的概念：语法、框架、虚拟机、IDE 等等。而要理解下一层的概念又要理解更下一层的概念，比如：
- 语法的下一层概念有：修饰符、关键字、变量、常量、类、方法等等
- 虚拟机的下一层概念有：字节码、堆、栈、class 文件、垃圾回收、操作系统、等等

如此循环往复，每个上层概念都会牵扯出一堆组成**树状结构**的概念，在不理解底层概念的情况下试图直接去理解上层概念，那必然会非常困难而且理解得也不深刻。

这些下层的概念其实都已经内化在内行人士心中了，所以跟他们交流时无需过多地解释。但对于外行则完全不一样，这就导致很多时候我们面对这种问题非常无奈。


### 理解能力太差

专业基础差还有一种情况，就是许多概念都知道一点，但不深入，或者理解有错误。这种情况其实比上面更可怕，不懂的人会直接表现出来，而理解有偏差的人，不仅不会表现出来，他们往往还会表现得自己是正确的一样，进而把不明就理的人带歪。

这也是为什么有人主张在面试的时候，遇到不懂的问题，直接说不懂也好过硬答。


### 学习能力太差

这是个信息爆炸的时代，每天都有新的知识产生、旧的知识消失，学习能力差的人终究会逐渐无法跟上时代的脚步。

但这个问题会在相对而言的中长期才体现出来，应该视团队当前情况决定是否要与此类人共事。


### 三观不合

所谓三观不合，其实是在一些**基础认知上存在分岐**。比如甲是一个追求完美的人，而乙是一个得过且过的人，那他们在同一个问题上就很可能出现意见不合。而所谓江山易改、本性难移，基础认知是没那么容易改变的。多数人在某一个团队工作短则几月长也就几年，这点时间你是很难去改变一个人的。

最好的方法是不要与三观不合的人一起共事，这并不一定因为他的认知是错的，只是你们不适合。









