---
title: 程序猿加班真的是常态吗? —— 浅谈如何治理一个复杂软件系统
urlname: how_to_manage_a_complex_software_system
date: 2021-11-09 17:37:42
categories:
    - 个人思考
    - 软件工程
tags:

---

经常听到一些**程序猿加班是常态**的言论，在这里我想尝试下进行反驳。

先来分析一下这个命题：

> 程序猿加班是常态 => 程序猿的工作量巨大 => 软件系统过于复杂，难以处理。

可见，反驳这个命题的关键就在于回答『**如何治理一个复杂的软件系统**』这个问题。

接下来深入看下这个问题。**软件系统是什么**？我认为软件系统无非是一个**巨大的逻辑体**。你的任何操作（如点击 web 的一个按钮），其实背后都是一层又一层的逻辑堆砌的结果。

以浏览器渲染一个按钮（`<button>click</button>`）为例，这其实是浏览器解析 HTML 代码的结果。HTML 本身是有逻辑可循的，你必须要按照他的规则编写才能正确地展示 UI，而 HTML 本身又需要浏览器进行解析，这个过程需要用到许多更低一层的逻辑（比如语法解释器，比如图形渲染的接口），这些被依赖的逻辑本身又会依赖更底层的逻辑（比如显卡接口）。 这些逻辑一层嵌一层的，直至最底层的 CPU 指令集。

**因此任何一个复杂系统，本质上其实就是一个庞大的逻辑体**。而这个逻辑体，必然是**分层**的（你见过谁直接用 GPU 的接口来渲染网站吗），否则描述它的复杂度就是**指数级增长**了，以人脑的计算能力很快就无法处理这么复杂的系统了（这就好比在概率论里面，让你连续抛掷10次硬币，再用文字表示其样本空间，你要是用枚举法来表示，可能得写到手软，但要是用笛卡尔积来表示，只需要一行即可）。

整个网站开发，其实也是分层的，其中最经典的莫过于**三层架构**了（视图层、业务逻辑层、持久层），演化到今天，视图层独立出去成了前端领域，业务逻辑与持久层则归为后端领域（当然，还有更底层的东西，比如说数据库，操作系统，只是大多数开发仔都不需要参与这一块的开发）。

看起来很完美，前人已经把分层都设计好了，并且那些高难度的底层开发工作往往也有开源组织在承担，稳定性都是经过验证的。我们做应用开发的，只要搞定视图层（前端）跟业务逻辑层（后端）不就好了吗？这点事情都搞不定吗？问题究竟出在哪呢？

其一是，**单独某一层内的复杂度，其实很多时候是超乎我们想象的，因此需要进一步分层**。

以业务逻辑层为例，一个简单的用户注册，可能就包括了验证码校验，密码复杂度检测，手机绑定，注册成功欢迎邮件发送，发放优惠券等等业务逻辑，以及缓存、冗余之类的非业务逻辑。这些被依赖的逻辑其实也是同属于业务逻辑层的，并且也会被其他业务逻辑依赖，一旦没有做好划分，那又是重复造轮子，复杂度和工作量都会指数级增长！关于这一块，不同领域的解决方案不同，前端是组件化，而后端是面向对象（虽然是很标准的答案，但我认为真正掌握这两技能的研发同学其实很少，最典型的莫过于拿着面向对象语言，写着面向过程代码），非要抽象出一个更通用的方案的话，我认为可以称之为『**建模**』。前端通过建模，将视图层进一步分拆出**组件层**；后端通过建模，将业务逻辑层进一步分拆出**领域模型层**（在微服务架构中亦称之为**业务中台**）。


其二则是工程问题了，即**沟通成本的问题**。举个例子，HTML 语言提供了 button 标签，但这个标签除了渲染一个按钮外，还会同时渲染一个文本输入框给我们。这显然不是我们需要的，好在这个标签同时提供了一个配置给我们，可能显式地指定避免渲染文本框（额外的工作是你需要指定该配置 `<button disable-input='true'>click</button>`）。这样子虽然最终实现了想要的效果，但却让代码变得不优雅，不仅你花费了不必要的时间，还导致后来的维护者看到会迷惑，沟通成本由此产生。 尝试把这个现象无限放大，如果你在代码中看到的每一个概念定义都是不可信的，都是与现实世界有偏差的，那么当你要解决一个问题或开发一个新功能的时候，你工作中花在的这些无谓的沟通中的时间就会成倍地提升（尤其是当没有人或文档能解答你的问题的时候），最终远远大于你的编码时间。


问题分析到这，答案也就出来了。如何治理一个复杂的软件系统？私以为**关键在于做好模型设计，以及维护好概念一致性**。前者可以通过组合逻辑空间的不同维度，使得复杂度的表示难度指数下降，最终达到人脑可以处理的水平。后者则保证模型中的概念跟现实世界是一致的，易于理解，可减少不必要的沟通成本。两者任一没有处理好，均会导致复杂度指数上升，进而导致工作量增大，因此程序猿加班也就成了常态了。经常加班的猿们，都应该先反问下自己，这两点是不是都做得足够好了？如果是，再来问是不是人手不够之类的问题。

当然现实往往更复杂，很多同学都会以业务方不给时间，上级不支持为由，写出一堆烂代码来。确实这也是一些阻力，但并不能成为人云亦云的借口。有这种想法的同学，要么是选择躺平了，不想去改变现状；要么是缺乏对事物发展规律的认识的，推荐学习一下教员的《**矛盾论**》。



